# 新技术学习不完全指北：以`Rust`为例

## 一、充分的学习动机是持续学习的源动力

### 学习技术，特别是学习新的技术，是一个高失败率的活动。

学习动机不是一个缥缈虚无的概念，最常见、最显著的一个学习动机就是——工作需求。

工作需求，是一个强烈的、持续性的、外部驱动的学习动机。那些跟工作关联起来的技术，通常就是我们掌握得最扎实、构成我们核心技术能力的部分。而那些跟工作关联程度弱的技术，则是最容易中途放弃的部分。

### 学习动机不够充分而过早放弃，是导致学习失败的重要诱因。

除了工作需求以外，个人兴趣是学习动机的另一大来源。

举例：前端

- Webpack 在应付大型前端项目的编译和构建，性能达不到要求 => vite/esbuild
- 功能需求平台移植

> 简单地说，Rust 编译器可以让我们对代码的内存安全、类型安全更加放心，从而敢于并且可以编写出功能更复杂的代码，而不必疲于跟内存问题做斗争，或者浪费大量时间去 debug。
> 通过以上分析，我为自己浇灌了学习`Rust`的强烈动机。通过 Rust，我有望获得更相比在 JavaScript/TypeScript 里更充沛的函数式特性实践经验，有机会编写高性能的前端基础设施去优化开发效率，有机会编写高性能的 wasm 模块优化 Web App 性能，有机会借鉴`Rust`语言设计思路去实现 runtime 小，无需 GC 的前端 DSL 等的各种可能性。

## 二、严肃学习是有效学习的核心部分

### 严肃学习是指通过权威的、一手的、经典的、系统化的学习材料进行学习的过程。

以`Rust`为例，入门`Rust`的严肃学习过程是，进入[rust-lang.org 官网](https://rust-lang.org/)，阅读首页里的基本信息，了解 `Rust` 给出的介绍和承诺，通过 GET STARTED 安装`Rust`和新建 hello world 项目，运行起来。

然后进入 LEARN MORE，官方文档指引我们去阅读 `《The`Rust`Programming Language》`书籍，于是我们乖乖阅读，做书里的练习题。不用等到看完这本书，我们又发现了的另一本书《Rust By Example》，放到阅读列表里。**读完第一本，读第二本，以此类推**。

**这是属于严肃学习的过程，我们使用的材料，是官方权威发布的，是一手的，是系统化的，也是`Rust`当前的入门经典**。而我们在技术社区里看到的，_许多是其他开发者基于这些严肃材料而产出的技术文章，性质上属于读后感_。_读后感不是一手的，不是权威的，不是体系化的，不是经典的，不属于严肃学习的材料_。

读后感/学习心得相比严肃材料，更简单和轻松一点，可以**帮助我们建立对 Rust 等技术的初步印象和学习信心**，但难以作为入门 Rust 的充分材料。包括这篇文章本身，也不属于严肃学习的范畴，而是一个激发学习动机的材料。

人脑是一个对信息来源很挑剔的器官，技术社区里混杂了很多八卦信息，它会轻视其中的少量干货。而**读教科书、经典著作和论文等严肃内容时，大脑对信息的处理模式会切换成严肃学习的状态，更容易记住内容，并尝试去关联知识点**。

那些停留在收藏夹里的严肃材料链接，是开启我们有效学习大门的钥匙，而在技术社区搜罗和收藏它们的过程，则是培养学习动机的阶段。

读了 100 篇读后感，起码要配合读一篇相关的严肃材料去升华和沉淀，去聚拢离散的知识点。

## 三、高强度间歇性是高效学习的秘诀

高强度间歇性训练方法，原本是用以健身，现在我们借用来描述知识学习的一种时间规划策略。

**让学习更高效，本质上是让大脑非理性部分去重视理性认知的成果**。人类的理性认知能力，相比大脑的其它功能，比如视觉加工、记忆、语言等，是更晚演化出来的部分。因此，人类记忆的工作机制很大程度上是相对独立的，不是我们想记住什么就记住什么，想忘记什么就忘记什么。在我们具备理性思考的能力之前，我们已经具备记住信息的能力了。

因此，我们需要利用人类的记忆偏好、对信息加工的偏好等各种既定特性，去让大脑记住我们理性上认定是重要的知识点。通过严肃材料进行学习，一方面是**保证内容的正确性和系统性**，另一方面**也是诱导大脑去做深刻加工**。

每天规划出一段时间，半小时到两小时左右，比如我规划出晚上 10 点到 12 点之间学习`Rust`严肃材料。让`Rust`每天都出现在我面前，每天都暴露在我的脑海里，随着它出现时间和频次的增加，大脑自动会逐渐认可`Rust`对我的生活的重要性。特别是，学习`Rust`过程中会遇到很多问题及其解决方案。它们会启动大脑的另一个认知偏好——对负面内容更敏感。也就是说，对我的大脑来说，每天都有`Rust`相关的问题在不断产生和解决，它会分配更多认知资源去处理和消化`Rust`知识，它会激发我们对`Rust`更有兴趣，因为它会想要获取更多`Rust`信息去加工。主观体验就是，我们会感到`Rust`越来越好玩。

### 高强度的持续信息暴露是必要的

> 三天打鱼两天晒网的学习方式，难以有效的激活大脑对 Rust 或其它技术的严肃定位。

除了高强度部分以外，间歇性的部分也很重要。它是指，我们必须适时停下来，娱乐、休息和睡眠。尽量**不要废寝忘食地啃学习材料，仿佛一天要学完整本书。这是不现实的，一天强行看完整本书，不代表学习了整本书**。大脑需要在睡眠阶段对当天所学习的内容进行加工和整合。不停下来提供消化知识的机会，对身体健康和学习质量都没有帮助。

用**权威学习材料达成客观上的严肃性**，用**高强度间歇性训练思路达成主观上的严肃性**，两者结合起来，我们学到了主客观层面都靠得住的严肃知识。

即便不了解上述严肃学习策略，其实很多同学也已有意或无意的通过增加严肃性来优化学习过程。只不过其中很多策略，可能不太经得起推敲。比如报一个培训班，增加老师和同学的监督角色，来提升学习的严肃性；比如去自习室、星巴克等地方增加学习氛围的严肃性；比如购买实体书籍，布置一个富有仪式感的环境去学习等。

在短时间内，这些做法固然是提升了学习的严肃性和质量；但这不是免费的。这些**形式上、氛围上的严肃性，可能是成本高昂的**。比如，当我们购买了 Rust 实体书回来后，很直观的看到，它像砖头一样厚。

### 尽可能低成本地启动严肃学习，可能是更好的途径。

我个人的选择是，**在线学习**。我的 Chrome 设置为每次打开都还原上一次关闭时打开的链接。Rust 材料的 Tab 标签页在我完成学习之前，会一直出现在我的浏览器中，只要我有了心思，可以迅速地切换 Tab 进入学习，迅速的启动 VSCode 编写和运行代码。

学习材料的严肃性，包含了真正的知识。而学习环境和学习氛围包含的严肃性，并不包含知识。假设培训班老师自身水平也不过硬，所选教材既不系统也不权威，再严肃的学习氛围下我们也可能吸收不到可靠的知识。而不管身处什么环境，什么氛围，只要我们能沉浸到严肃知识材料中，有效的学习就发生了。

在制定学习规划时，我们需要明确有效学习的干货部分是否得到最优化：

- 1）我们找的学习材料里包含严肃的知识；
- 2）我们成功让我们大脑认可了这些知识的严肃性，使我们能长时间记住它们。即严肃性的知识得到主客观的统一。

## 四、超纲训练是巩固知识的可靠方式

找到严肃的学习材料，扎实且认真地学习了这些材料之后，下一个阶段是——超纲训练。

看过一遍书，不代表充分理解了书里的知识。我们要去证明自己确实在一定程度上领会了知识。

如何证明？

**做那些没有参考答案的训练，即超纲训练**。

### 光线追踪

以我学习 Rust 为例，《The Rust Programming Language》带领我们实现了一个简单的 grep cli 程序，一个简单的多线程 web server。但是，我们的代码实现，跟书里的答案太像了。即便我们能默写答案，也无法劝服我们的大脑，这些代码是我们的自主产出。
因此，在看完《The Rust Programming Language》和《Rust By Example》，我给自己安排了新的训练项目——光线追踪。

《[Ray Tracing in One Weekend](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fraytracing.github.io%2Fbooks%2FRayTracingInOneWeekend.html)》是一本循序渐进的小书，里面的代码实现用的是 C++，我们可以用 Rust 做一个重新的实现。如此构成一个超纲训练，我们的代码有参考，但不是 Rust 代码，而是 C++ 代码。我们需要完成三个层次的理解：

- 1）理解光线追踪算法；
- 2）理解 C++ 实现方式；
- 3）使用 Rust 实现。

光线追踪是一个学习新语言特别好的训练项目，它能囊括多种语言特性，又有性能要求，而且主要是数学计算，最后输出的是数字构成的列表 / 数组，几乎不需要使用其它 API，可以在多种环境里使用。

如此，我们完成了一个超纲训练，这个过程肯定会遇到很多困惑和问题，我们会反复翻看《The Rust Programming Language》和《Rust By Example》里的相关部分，查看 Rust 标准库文档，查看 crate 文档，Google 搜索其它问题等等。**正是这些问题以及我们追索答案的过程，巩固了我们看书时有意无意疏漏的部分**。

超纲训练是可以不断升级的，升级越多的层次，完成度和质量越高，训练效果则越好。当然训练难度也会不断增加，到某个程度后，我们自然会停下来。比如前面用多线程优化光线追踪的部分，就算一次升级，它是在《Ray Tracing in One Weekend》没有包含的部分。

### Wasm

另一个升级是，我们可以将 Rust 通过 Wasm 运行到浏览器上，然后对比 JavaScript 实现的光线追踪算法，看看两者的性能差异。这正符合我对 Rust 的学习动机之一：**用 Rust + Wasm 优化浏览器里特定任务的性能表现**。

超纲训练之所以重要，是因为一旦我们将学习到的技术，投入生产。我们所面对的各种问题，几乎都是超纲的，再没有书里的参考答案让我们照抄了。因此，在跟着官方书籍和教程学习完毕之后，立刻启动一个超纲项目加以巩固，可以有效提升学习的质量。

## 五、成果积累是获得技术自信的必要条件

一场学习之旅的最后一步，也是最容易被忽视的一步，就是将这次学习之旅汇聚成一个标志性的成果。

成果，可大可小。小到练习成果，大到科研成就。它是一个里程碑，昭示着某段时间的努力的价值。

它可以是一个具体的产物，也可以是一篇总结文章。当我们完成超纲训练时，其实已经自然而然得到了一个学习成果，当我们写成一篇文章时，又产生了另一个成果。尽管在将来的我们看来，这些成果实在微不足道，但是我们现在仍然需要一个成果。

**我们的大脑需要一个成果性质的刺激**。

是什么，区分了一次成功的学习和中途放弃的失败学习？是成果。

如前面所言，Rust 光线追踪还可以无限升级，根本学不到头。不管我做成怎样，本质上都是中途放弃了去无限升级难度。因此，我们要创造一个阶段性成果，去明确定义这次学习之旅是成功的，是达到预期的。**上面那个托管在 Github 的 Demo 项目，以及这篇文章，都属于我这次学习 Rust 的阶段性成果**。

随着我们学习的技术越来越多，我们累计的阶段性成果和文章也越来越多。我可以在 Rust 学习成果中，援引上次学习光线追踪的 JavaScript 版本的代码；可以在这篇文章中，援引上次我写的 3 篇文章。这些在时间长河中层叠和交织在一起的阶段性成果，可以告诉我们的大脑，它们真的很有用，很有价值，它们值得被铭记。

不断积累的成果，有大有小，有的可能已经被继续升级，甚至得到其他人的广泛认可，它们构成了你的成就。随着我们拥有的成果和成就的增加，我们的技术自信心也会增加，更容易启动去学习新的技术，去创造新的阶段性成果。

我们需要去保留成果，让它们留下痕迹，可举证。一旦我们知道，再也没有什么东西，可以证明我曾经学过和达成过某些目标和成果，我们的大脑可能不再认为它们对我们的生活是息息相关的。而如果我们一直记得，可以从哪里拿出某个材料，作为证据，昭示我们曾经的努力及其价值，我们的大脑会更乐意长时间的记住跟这个功勋章有关的知识。

_对于技术学习而言，放在 Github 里的仓库，是一个很好的成果储存媒介_。

## 六、心态建设是快乐学习的关键

学习技术，是一个长期的，甚至可能是终身学习的活动。_在这个过程中，我们会碰到很多迷思，它们可能降低了我们学习的乐趣，可能打击了我们学习的自信心_。如何抗住这些负面思绪，正确的看待学习中遇到的各种困惑，是我们需要长期努力的方向。

### 失败是学习的常态，成功才是罕见的

**很多学习是有前置知识要求的**，在满足这些要求之前，越级去攻克某些知识，事倍功半，失败是很显然的。但是，很多时候，我们实在是不知道我们要学习的内容，究竟有什么前置要求，我究竟是否具备这些条件。我们只能亲自学上一学，用实际行动去检验我现在究竟有没有学会这些技术的资质。

也就是说，开启学习之旅，本身就是一场未知的冒险。学习失败，不完全是负面信号，不是指我们彻底完蛋了，它反而提供了很多正面线索：

- 1）这些材料不适合我的情况；
- 2）我需要寻找其它材料；
- 3）我需要过一段时间，有了其它积累，再试试。

**及时停止低质量的，甚至无效的学习，是在止损，是在保留精力，投资在更有回报的学习中去**。不必气馁，来日方长。下一回，我们卷土重来时，胜算更高。

### 不必盲目攀比学习效率

- 首先，我们在学习，也就是在面对我们未知的事物，我们凭什么知道花多少天自己就能掌握呢？
  > 如果我们的目的是学会这门技术，那么保持自己喜欢的学习节奏，默默前行，直到学完即可。时间长短，因人而异，不必攀比
- 其次，遇到问题被卡住，也没什么值得烦恼的
  > 所谓顺畅的学习，如果是指不被问题卡住的话，说明也没学习到什么，都是一些本质上已经知道和解决的问题。**卡住，说明我们碰到了学习要点，在某种程度上是值得高兴的事情**。

如果我们在卡住时，为了追求阅读进度这种百分比，而选择跳过问题，直奔后面的内容，可能带来我们无法想象的代价。在我们啃完大部头后，我们会认为自己已经掌握了基础知识，已经过了从头学习基础知识的阶段，到了实战或者进阶的时刻。

然而，其实我们基础知识并不扎实，我们跳过了自己当时不太理解的基础概念，**它会反复困扰我们，成为我们进阶的瓶颈。我们以为自己是因为不够聪明，因此水平才一直没有质的提升，我们可能永远不知道，根源在当时我们跳过的基础知识上，我们不知道我们错过的是什么**。

**严肃学习需要减少偷懒成分，去扎实的、诚恳的、谦卑的阅读系统化的材料吧，最后它们会给我们带来不可估量的价值**。

**不要去思考我是不是足够有学习效率，是否比别人学习效率高，转而思考，我是否在忠实地学习？**

严肃而诚恳地学习，即便不是最佳学习策略，也是一个明显不坏的选择。

### 不必成为焦虑的学习机器

学习可以是快乐的事情，我们不必追求每天都要有学习进展，不用觉得一天不学习，就落后于人。

**人的成长曲线，可能是间歇性的突飞猛进，加上长时间的停滞甚至退步，构成的涨落**。一年能完成一两次高质量的严肃学习，已经非常可观了。

## 七、总结与回顾

人类是故事动物，而学习，是我们对自己的大脑讲述的英雄冒险故事。

在技术社区里搜索有趣的内容，培养学习动机，是在为我们的大脑寻找宝藏的线索。

在技术社区里挖掘到的严肃学习材料，是献给我们的大脑的藏宝图。

开启严肃学习之旅，是我们的大脑正式迈上寻宝的脚步。

诚恳而忠实的学习，是让我们的大脑不错过任何知识宝藏。

而确立学习成果，则是让我们的大脑相信，我们终于获得了这次探险的目标——知识宝藏。

## 后记

> 《学习的野路子》，费曼学习法

## Reference

- [原文链接](https://juejin.cn/post/6898953413250252814)
- [Rust and wasm](https://rustwasm.github.io/docs/book/), book
